ボイスアップラボの
ギリギリ開発会議
はい、どうもボイスアップラボのトールです。
さけです。です。
はい。え、始まりました。ボイスアップラボのギリギリ開発会議京都と鎌倉を拠点に活動する開発チームボイスアップラボが最新や
AI
の話題をエンジニア目線でギリギリ言える範囲でぶっちゃけます。コードは書かないけど最新
IT
は気になる。そんなあなたにぴったりの番組です。
はい。
え、というわけで、今週何かありましたか?
今週ね、僕、あの、たまたま昨日、あの、
見たニュースでおそらく昨日発表されたであろう
NTTドコモほ
のあの生成AIの利用実態調査
ほうほうほう
みたいなのをちらっと見かけたんですけど、こ
2025年の2月に前回やって、今回
2026年2月に集計して、
あ、1年後、1
年後集結、
えっと、利用者、成の利用者が
人年齢
はい。
で1年で、え、過半数超えましたという。
おお、お、へえ。[歌声]
つまり前回が20何%
だったが、今51.何%かな。
お、
マジですか?
ついにあの日本人口の過半数がもう成を使ってる時代に入った。
もう6500
万以上がです。
倍になったってことすかね。じゃあ
うん。4歳か15歳以上から、え、70
手前ぐらいまでかな対処したって書いて。
いや、そうね。もうだってみんなチャッピーチャッピー言って
そう。
キャズムは超えた感はもうありますよね。
そうね。だからもう2人に1
人以上は使ってる、日常使いしてる
うん。
時代になりましたよっていうことですね。
なるほど。いや、いいお知らせをい
[笑い]
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
あの、まあね、
AI
の開発の手法もこうだんだんとコ々クと変わっていってるじゃないですか。
うん。うん。
え、ちょっと前だったらプロンプトエンジニアリングって言われたりとかね。で、去年の夏ぐらいに言われたのはコンテキストエンジニアリー懐
言われたじゃないですか。[笑い]
今1
番ホットなのはなんだか分かりますか?
言っちゃっていいんですか?じゃ、ハーネスエンジニアリングじゃないですか?
あ、
そう。
ハーネスエンジニアリング今めっちゃ効くようになりません?
なりましたね。
なりましたよね。で、でもハーネスエンジアリングって色々聞くんだけど結構定義バラバラでよくわかんないことないです。
いや、もう本当にいろんな定義があります
ね。
全然分かってないです
ね。で、みんななんかこう自分の思った
ハーネスエンジニアリングを言ってるん
ですけど、今日はその辺をあの1番分かり
やすくハーネスエンジングと何かみたいな
話と実際その開発にどういう風にえ、使え
ばいいのかみたいなところをね、え、
ちょっと見ていこうと思います。
おお珍しくためになる話[笑い]が珍しく
ために珍しく
珍しくためになる話ですね。
ちゃんと学ぼう。[笑い]
あの、あの、僕も使えてないので、あの、改めてちょっと学び直したいなという。
はい。[咳払い]
はい。
え、ま、クロードコードを用いたハーネスエンジニアリングの実践ガイドというか、あの、まずハーネスエンジニアリングって言う時、あの、どんなの思い浮かべますか?池田さん。例えば
どんなの?
え、その言葉から。
僕はもう確実に自然言語で何かしらあの操れる
サービスがう
ん。できるとかそういうイメージ。
うん。ああはあはあはあは。うん。
佐々木さんはどうですか?
なんかガードレールみたいなものがあってなんか余計なことをしないエージェントができるのかなみたい。
はいはいはいはい。
そうだと思います。うん。
あのね、ハーネスエンジニアリングそもそもなんですけど、僕はね、どう思ってたかというと、クロードコードを作る、クロードコードみたいなものを作るのはハーネスエンジニアリングだと思ってたんですよ。
うん。
ああエージェントみたいなものね。つまり
ALM
とのやり取り、あれがハーネスエンジェリンだと思ってたん。ま、実はそうではないということが、ま、調べて分かったと。
うん。うん。うん。うん。
で、一体何かというと、ハネスエンジニアリングというのは
LM
がやること以外のことは全てハーネスエンジニアリングですっていう、
[笑い]
もう講義すぎますね。[咳払い]
はい。そうなんですか。そうなので、
[笑い]
あ、
そう、僕が思ってたやつもハーネスエンジニアリングだし、お
人が行ったちょっと広めのやつも、ま、ハーネスエンジニアリングなんです。
うん。うん。だけど、ま、ちょっとね、
クロードコードを作る、あの、え、AI
エージェントを作るとかそういう話は
ちょっとハードコアすぎるんで、実際もう
クロードコードが動いてるぞとか、
コーデックスが動いてるぞっていうところ
で、え、実際何がやれるのかっていう
ところのエンジアリングを、え、見て
いこうと思ってます。
まず、ま、え、クロードコード使うとしてもですね、その
AI
は魔法の箱ではなく、え、環境整備が必要な手のかかる侵入社員である、え、ということを認識していただきたいと思います。わかります。
うん。うん。うん。うん。うん。
うん。あの、ま、LLMは賢いので何でも
あれやってこれやってったら、ま、ある
程度やってくれるんだけれども、え、ただ
例えば毎回手順忘れちゃったりとか、あと
会社の基本的なルールをもう知らないとか
、もう基本的何も設定しないとLLMって
まあ何の賢いのかおばさんのかよくわかん
ない行動します。だけど、え、解決策とし
てハーネスエンジニアリングと言って
[鼻息]、え、ま、色々設定をするわけ
です。うん。
で、その設定によって、え、迷わず、え、自的に動く専用の、え、仕事環境が構築できると、ま、ハーネスのあるなしによって比較した実験があるんですけども、あの、同じ
LM
なのに、え、ハーネスがちゃんとしてれば生産性が
40%
以上向上するっていう結果が出てるので、
あの、本当になんなら
LM
よりもハーネスの、え、設定の仕方の方が重要である。
今こう言われてます。はい。ハーネスエンジニアリングには
5つのレバーとあるんですけど、
つの重要な、え、設定できるものがあります。はい。
1個目がcloud.mですね。
うん。
うん。よくフォルダーに置いとくやつ。
で、2
番目がフックス。はい。これはイベントの、ま、プログラムみたいな感じのフックス。うん。
で、3
番目がスキルズと呼ばれるみんな最近みんな作ってるスキルですよね。
うん。うん。
みい4番目がMCP。
ま、これもスキルと同じようなもんですけれども、外部ツールを使うやり方。で、
番目がメモリー。これはセッションの、え、記憶をするというものですね。セッション。え、コンテキストは変わっても前のこと覚えてるみたいんですよね。
はい。この5つ。この5
つが、え、クロードコードの、え、ハーネスエンジングの肝だという
うん。うん。うん。
ことです。はい。なんでこの5
つをうまいこと調整することがハーネスエンジニアリングですよっていう風に言って、ま、大部分差し使えないと思ってます。
うん。うん。
はい。
うん。
まず1個目、え、
Cクド.MDなんですけれども、C
クロド.MTちゃんと書いてます。
書いてないです。
書いてない。さんは、佐さんは[笑い]
あんま最初ちょこちょこっと書いてあんまり変えてないかもしんないですね。
あ、分、分かります。分かります。
うん。あれってmd
出た頃って何書きゃいいかわかんなくなかったすか?
うん。
結局うん。うん。
で、僕もその最初ろんなルールを書いて、ま、割と大きめな、え、
OO.ME
これ完璧じゃない?ネットに押してるやつをコピーしてやってみたりとかしたんだけど、何がいいのか何が悪いのかよくわかんでなくてもある程度動くっていうとこなんですけどもう
番そのクロードコードが効くものは何かと言うと、えっと、
Cクロード.MD
自体はできるだけコンパクトにするのが良いそうです。
うん。
コンパクトにしてなおかつそのコードの中では判断できない情報を入れてあげる。しかもなるべくコンパクトね。
それが、え、1番良いと。はい。
例えばAI
が知らないバッシュのコマンドとか
AI
が、え、知らないその、え、コードベースにもなかなか出てこない特殊な動スタイルとか、あとは明らかにはまるぞっていうようなとことかね、こういうことは、え、入れるべきで逆に入れちゃいけないことはあります。
例えば、え、このコードは陰伝を
つ入れなさいとか、そんなんもコード見りゃ分かるわみたいな。そういうようなこととか入れない、入れてはいけ、あと頻繁に変わることとかね。あとなんとなくのこのコードのルールとかそういうのは、ま、入れてはいけない。ま、言ったらその知ってるわけです。黒どこ知ってるわけだし、そのインデントとかそういうのはここじゃなくて後でフックスに入れろとそういうルール分けをしようということですよね。
[咳払い]
[鼻息]
はい。次。
次にフックスなんですけども、フックスも使ってますか?
いや、使ってないです。
使ってない。[笑い]
フックス使ってないなあ。
使って。俺も最初な、何回かえ、リンターとかで使ってたんですけど、ま、最近設定やってないですけど、ま、フックスは何かと言うと、あの、
Cクド.MD
が言ったらアドバイスをするようなやつなんですよね。
今からこうしろ、ああしろっていうことを
アドバイスするなんですけども、フックス
はもう、え、イベント駆動で、え、実行
するもの、例えばエラーチェックであっ
たりとか、え、リンターとかね、そういう
のをもう、あの、もう強制的に発動さ
せるっていうのはフックスになりますと。
うん。はい。なんでそういうチェックの
ものはフックスでやるのが良い。で、復性
でやると何がいいかって言うと、フックス
で出たエラーとかがコンテキストに流れる
ので、クロード自身がそれを改善したりと
かそういうことができるるっていうので
[咳払い]、ま、復本すごい便利なんです
よね。なんでちょっと俺もああ使ってない
ですけど勉強になりました。はい。次は
スキルね。スキルとMCPなんですけども
、ま、主にスキルの話。
スキルというのは何かと言うと、ま、全部
LLM
でやるのじゃなくて、決まり切った作業はもうプログラムを実行するで、それを何度でも使い回せる、ま、決まり切ったフローにできるというものでございます。
で、なんかプロンプと同じようなプロンプと何回かやらせたい時はあるじゃないですか、結構ね。
だけど中に例えば、え、表計算のこの表とこの表をくっつけてくれとかってやるんだけど、でも合計がなんか微妙に時々違うとかって
LMはやらかしたりしません?
うん。
ありますよね、そういうことって。で、そういう時に例えば最後のその計算の部分であったりとかあるいはその、え、表計算候を
つ組み合わせる仕組みたいなのを、え、もうルール決めしちゃしちゃって、それはもうコードで書いておく。
みたいなことを、え、そのスキルの中に
入れておけばLLMは、え、それを起動
するということができるわけですよね。
つまり中でプログラムを、え、動かすので
、そのプログラムは、ま、そこにエラーさ
れない限り毎回、え、ちゃんと動いて
くれるはずなので、だからもう、え、
決まりきったフローをやらせる場合って
いうのは、ま、スキル化をして、え、
使い回そう。今すごく言われてることだと
思うんですけどね。はい。で、スキルにし
ておけば、え、自分で起動するということ
もできます。例えばデブロイとかリリース
とかね、そういうの自分でやることも
できるし、ま、自動的に、え、あの、
スキルを使って、え、混乱してみたいなの
を自動で自然言語の中で勝手に使って
もらうこともできるし、あとは、ま、
サブエージェントスキルみたいなのがある
。
これはもう使ったことないんですけど、あの、サブエージェントのコンテキストの中で、ま、部下の脳みその中でスキルを使わせるみたいな感じですよね。
うん。
こういう応用例もあることですね。はい。ま、
[鼻息]
MCP
はその、え、スキルの外部化というか、外部の、え、ツールを使うやり方なんですけど、ま、ちょっと
のことはあんまり書いてないですけどはい。これはスキル。
うん。
で、ま、最後これ脳内レボ、脳内メモリの管理とサブエージェントによる確離いうことなんですけどもはい。ま、これも結構重要でうん。
[鼻息]
え、ま、クロードはコンテキストあるんですけれども、え、ま、全体のコンテキストにクロード
MD
もあったりとか、え、ま、クロード自体のシステムプロンプトも入ってるので、なんかまあまあの量がコンテキストで圧迫されてるんですよね。
なので、え、命令とかしていくうちにコンテキストが溜まっていくんですよね。え、ま、コンパクトっていうことをよくやるんですけども、え、コンパクトっていうのを、ま、適度にやった方がいい。
あの、プロードコード使ってる時に
下にコンパクティングトンてんてんてんって出るあれですか?
はい。あれです。あれです。
あれですか?
あれです。
うん。
あれは本当100
ぐらいで発動するじゃないですか。
本当はもうちょっと早めにやった方が
うん。いらしい。
へえ。うん。
はい。だ、サブエージェントを使う、え、のも良いと。これなぜかと言うと、え、メインのクロードコードとは別にサブエージェントが、え、立ち上がるんですけれども、全く違う脳みそを使うので、え、メモリーを食わない。サブエージェントに仕事を、え、投げてその結果だけをメインの方に返してくるので、え、コンテストが汚れないわけですよね。
うん。
なんでものすごく、え、当も節約される点がありますことです。
はい。で、え、ま、それらを今並べてみましたとこんな感じになります。はい。え、基準設っていうかはい。
cloud.MDがコーディング
基準を提示して、ま、実装を開始して
フックスで、え、ここでチェックをして
みたいな感じで、で、フックスがちゃんと
うまく動くかみたいなの自
もできると。これデプデプな何だろう?
スキルがやる必要ないですけどね。うん。
あ、まあ、まあ、まあ、まあ、デプロ、スキルがデプロイしても、ま、いいっちゃいい。
ああ、まあ、スキルがデプロイしてもいい。スキルはね、もっとろんなここにない。
[咳払い]
あ、そうですね。ことをやってくれですから。
やってくれるイメージなんで、ま、ちょっとね、この一本通行のあれとは違いますけどね。はい。で、ま、メモリーも、え、うまく完了してっていう感じで、ま、これを全体的に回していくみたいな感じなんですよね。
うん。な
んて言うの?その1つ1
つを聞くと、まあなんかそうね、そのプログラムをしてるとか、開発をしてる時には使ったり使わなかったりみたいな感じなんですけど多分これちゃんと
[鼻息]
めちゃくちゃ生きてくるのはあのもうちょっと開発とかよりもビジネスの不ローを回したいとかそういう時に
1番役に立ってくるんですよね。
例えば画像を生成してそれをスライドに
するとかっていう時になんだろう、ま、
ちゃんとした文章が書けているかとかそう
いうのをスキルで、え、書いてで、
フックスで、え、チェックをしてダメだっ
たらもっぺスキル回してみたいなこの
なんかオートメーション化をするっていう
時にもうすごい重要になってくるこの
ハーネスの設計がっていうとこなんですよ
ね。
なんでおそらくそういうプロダクト設計する時にこれからとても重要になってくるアーキテクチャーっていうことなんですよね。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議
これ聞いても作るの結構難しそうだなとは思っててみんなどどんな感じでどういう頭で作ってるのかなっていうのはあんまピンとは来てないですよね。
あのねでも
思考錯誤うん。
あのエンジニアの方が案外意識しないと使わない。
おおなるほど。
細か細かくやるんで作業をおそらくそのビジネスとかクロドのコアークとかやってる人が多分
番バリバリスキル自分で作ったりしてると思うんですけど
ああ、なるほどなるほど。そういう
うん。もう自分のワークフローをスキルで作りまくってる人とかはもう案外
うん。
そのしっくり来てる
うん
感じじゃないかな。あとはクロードコードじゃないなんてエンジンにチャットを変えたりしても
うん。動くのがそのハーネスの
素晴らしさなのでうん。
うん。そっちの方をエンジニアリングする力をつけるのが、ま、今後の
うん。
エンジニアのハウにうん。
なってくるんじゃないですかね。
なるほど。
うん。
なるほどね。
もう行動を書くとかだけじゃなくても
うん。
もうハーネスでもうビジネスそのものを動かしていくみたいな。
そうですね。うん。そう、そう、そう、そう。
だから本当にエンジニアリング層と、ま、
DX
とかビジネスみたいな感じの人らもこう溶け込んで
うん。うん。
行くし、ま、そういう人でもできるのがハーネスエンジニアリングのすごみではありますよね。
うん。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。な、何て言うんだろう。
自分が使う時に
AI
に聞いてうまいことやってまた帰ってきてっていうね、その自分駆動のこのループはま、エンジニア得意なんですけど、実はもうハーネスエンジニアリングってもうちょっと先を言ってて一ぺこのボールをプッと落としたら
[鼻息]
うん。
それが言ったらもうまいことずっと回転してくれるとか
ああ、
そういうところをうまいことハーネスをこうやってこうやってこうやってあの
なるほどなるほどそういうことですね。
そう、自的にできるだけ自的に動かすという、ま、オープンクロも言ったらハーネスエンジアリングなんですよね。うん。うん。
うん。
だからそういう感じで本当に自的に何かを動かすためにどういうガードレールをつけて、ま、どこをループさせるかっていうとこを制御するて
ていうの、ま、プロードコードの今話したやつは
1番基本系というか、
もう備わってる、調節できるようなものなんですね。
うん。
ボールがどこ行くかわからないですもんね。ほっといたら
ほっといたらね。うん。
そうなんです。なんでね、我々もちょっとね、ちゃんとハーネスエンジニアリングしていきましょう。
そうっすね。
は、ま、私たちは自分たちのハーネスエンジニアリングができてるかどうかわからないですけど。
[笑い]
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
え、最後まで見てくださって本当にありがとうございます。もしこの開発チームの空気感嫌いじゃないぞと思われた方は、え、ここでいいねボタンをポチッと押してもらえるととっても嬉しいです。
[音楽]
またボイスアップラブではAIについての
ご相談や開発業務を受け負っております
[音楽]。え、もし会社などでAIについ
てお悩みなどがありましたら概要欄の
リンクからお気軽にお問い合わせください
。え、最後に[音楽]この番組は
Spotify、Apple
Podcastト、YouTube、
Musicでも配信中。え、是非お好きな
アプリでギリギリ開発会議と検索して聞い
てみてくださいね。それではまた次回の
動画でお会いしましょう。ボイスアップ
ラボのトールでした。
[音楽]
ちゃ